## 3. CopyOnWriteArrayList
先说说 CopyOnWriteArrayList 出现的场景，第一次发现是在 java.sql 的 DriverManager 类中，所有注册的数据库驱动都保存在 COWAL 这样一个数组中，代码：
```java
public class DriverManager {
    // List of registered JDBC drivers
    private final static CopyOnWriteArrayList<DriverInfo> registeredDrivers = new CopyOnWriteArrayList<DriverInfo>();
    ...
}
```
先提两点直观的点：
1. COWAL 位于 java.util.concurrent 包下，所以是为了并发而设计的；
2. COWAL 顾名思义，Write 的时候总是伴随着 Copy，也就是说对这个集合的一切**写操作**（如添加、修改、删除等）都伴随了**复制**操作。

### 四个关注点
|关注点|结论|
|:--:|:--:|
|是否允许空值|允许|
|是否允许重复数据|允许|
|是否有序|有序|
|是否线程安全|安全|

### 添加操作
对 COWAL 来说，关注的重点是底层机制，其增删改查的原理都类似，这里用添加操作来分析一下。
先看该类中的两个基本属性：
```java
 /** The lock protecting all mutators */
    transient final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();

    /** The array, accessed only via getArray/setArray. */
    private volatile transient Object[] array;
```
一个是锁，在并发时用到；一个是 Object 数组，与 AL 类似，底层都是一个数组。先看看构造函数：
```java
final void setArray(Object[] a) {
    array = a;
}

public CopyOnWriteArrayList() {
    setArray(new Object[0]);
}
```
很简单地初始化了一个长度为 0 的 Object 数组。
下面就进入正题了，看看 add 具体做了什么事：
```java
public boolean add(E e) {
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lock(); //先把锁加上，再操作，所以线程安全
    try {
        Object[] elements = getArray(); // 先获取原数组
        int len = elements.length;
        Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1); // 创建新数组，长度比原数组多1
        newElements[len] = e; //插入元素
        setArray(newElements); //把 Object 数组的引用指向这个新数组
        return true;
    } finally {
        lock.unlock(); //解锁
    }
}
```
可以看到，每次add都只把数组长度+1，而且是复制到新数组，相当于每次扩了1的容。不像 AL ，一次扩容直接翻倍，然后满了再扩。

### 普通 List 的缺陷
之前分析的 AL 和 LL 都是线程不安全的，在多线程并发操作的时候会抛出异常 java.util.ConcurrentModificationException。

这里要注意的多线程操作 Vector 也会抛出 java.util.ConcurrentModificationException 异常，虽然 Vector 是线程安全的，但是只是相对的而不是绝对的，Vector 只是保证增删改都是原子操作，不会被别的线程打断，但是如果组合起来用，还是不安全的。

### COWAL 的优势
在多线程下是绝对安全的；但是缺陷也很明显，就是写入的代价十分昂贵，每次都伴随了一次整个数组的复制。另外，COWAL 的 COW 机制也反应了两个十分重要的**分布式**理念：
1. 读写分离
以添加为例，每次添加操作都由一次读（读出数组）和一次写（修改数组）构成，读的是旧数组，写的是新数组，读和写的对象并不一样，这就是读写分离。这种技术在数据库中用的很多，在高并发下为了缓解数据库的压力，即使使用了缓存也要进行读写分离，读的时候用读库，写的时候用写库，然后在读库和写库之间保持一定的同步，这样就避免了某一个数据库上的IO操作太多。
2. 最终一致
对 COWAL 来说，假设有1个线程 get，同时有3个线程 add，则线程1读取的数据是旧数据，并没有读到另外3个线程添加的数据，则这部分数据对于线程1是不一致的。但是在线程2、3、4都执行完之后的再来读数据的线程读到的数据一定是一致的，一定包括了线程2、3、4添加的数据。这就是最终一致性，在分布式系统中，它容忍一定时间的数据不一致，从而提高整个分布式系统的可用性和分区容错性。不过这个做法并不适用于火车票系统这类对实时性要求极高的系统，这种系统必须做到强一致性。
### 总结
COWAL 线程安全，但是修改代价昂贵。适用于**读操作远多于写操作的并发场景**中。